1)ArduPlane kodumuzda sensör verilerilerimiz nasıl alınıyor?
 *Kodumuzdaki  #include<AP_baro.h>
	          #include<AP_InertialSensor.h>
ifadeleri sensör kütüphanelerimizi belirtiyor.
•	ArduPlane klasöründeki “libraries” kısmından kütüphanelerimize ulaşabiliriz.
•	Burada “.h” ile belirtilen dosyalar arduino,”.cpp” ile belirtilenler ise C diliyle yazılmış programlardır.
•	Barometre sensörümüzün kütüphanesine ulaşmak için sırasıyla;
Arduplane2.74b--libraries-- AP_Baro klasörlerini açıp buradaki AP_Baro dosyasını sağa tıklayarak ‘notepad++’ ile açıyoruz.
•	Barometre kodunu incelediğimizde görüyoruz ki basınç,sıcaklık ve yükseklik değerleri get..() fonksiyonuyla örneklendiriyor ve read() komutuyla sensör değerleri alınıyor.
•	get_pressure_samples(void){
return  _pressure_samples;
} //ile basınç örnekleri almak için kullanılan fonksiyon.
•	AP_Baro.cpp dosyasına baktığımızda ise burada kullanılan “read()”komutu basınç sensöründen gelen değeri almamızı sağlıyor.

•	“Inertial sensor” kütüphanesi “gyro” ve “accelerometer” için oluşturulmuş bir kütüphanedir.

•	“Inertial sensor” kütüphanesine ulaşmak için sırasıyla;
Arduplane2.74b--libraries-- AP_InertialSensor klasörlerini açıp buradaki AP_InertialSensor dosyasını sağa tıklayarak ‘notepad++’ ile açıyoruz.
•	get_gyro(void)const {return _gyro;} fonksiyonu  AP_InertialSensor.h dosyasının içerisindeki jiroskop değerini almaya yarayan fonksiyondur.
•	get_accel(void)const {return _accel;} fonksiyonu ise  AP_InertialSensor.h dosyasının içerisindeki ivmeölçer değerini almaya yarayan fonksiyondur.

2)ArduPlane GPS kodu hassasiyet oranları:
•	AP_GPS_HIL.cpp :
Time=_time
Latitude=_latitude*1.0e7f
Longitude=longitude_*1.0e7f
Altitude_cm=_altitude*1.0e2f
Ground_speed_cm=ground_speed*1.0e2f
Speed_3d_cm=speed_3d*1.0e2f
Num_sats=_num_sts
•	GPS.cpp:
_velocity_north*0.01f
_velocity_easth*0.01f
_velocity_down*0.01f





