#summary Opencv ile yapılmış ileride örnek alınabilecek projeler

= Introduction =

Opencv ile yapılmış ileride örnek alınabilecek projeler


= Details =

Opencv ile yapılmış ileride örnek alınabilecek projelerden en göze çarpanları:
1)göz bebeği takip sistemi
2)plaka algılama sistemi
3)yüz tanıma sistemi
4)el hareketi algılama sistemi

 
 
Görüntü işlemede kullanılan temel yöntemler:  
 Geometrik dönüstürme: boyutlandırma, büyütme, küçültme ve döndürme gibi islemler
Renk düzeltme: parlaklastırma, keskinlik ayarı, renk dönüstürme gibi islemler
Sayısal karıstırma veya optik karıstırma: iki veya daha fazla görüntüyü birlestirme
Görüntü düzenleme: görüntünün kalitesini yükseltme ve görüntü netlestirme
Sabit cisimleri tespit ederek iki boyutlu nesne tanıma
Parazit olusturma
İstatistiksel bilgiler çıkarma
İslem ve filtre seçenekleri (Gaussian Filters)
Görüntü üzerinde birtakım bilgileri gizleme ve steganaliz
Kayıpsız görüntü sıkıstırma
Diğer matematiksel ve morfolojik islemler
Görüntü anlama yöntemleri

Görüntü işleme algoritmaları:
Working in space:
-doğrusal dönüşümler
-morfolojik filtreler
-histogramlar ve istatistikler
-renk dönüşümü
-nesne tespiti

Working in time:
-hareket tespiti
-arka plan çıkarımı
-optik akış
-görsel izleme
-ayrıca space de çalışan bütün algoritmalar

Nesneyi tanımak
 İlk olarak nesneyi tespit etmek gerekir
– Nesne özellikleri
- Geometrik özellikler
- Fotometrik özellikler
- Hareket
- İşlevsellik
– Nesne ile ilgili yukarıdaki bilgilerin yardımıyla bilinmeyen nesneyi tanımlarız.


Nesne Tanımanın görevleri
– Model gösterimi
– Nesne tespiti
– Özellik çıkarma
– Sınıflandırma


Verilen bir görüntüdeki görünen nesneleri tanıma yöntemleri:
Görüntü tabanlı yaklaşım
– Görünüm tabanlı nesne tanıma
 Özellik tabanlı yaklaşım
– Model tabanlı nesne tanıma
– Bayesian ağları kullanarak nesne tanıma


Görünüm tabanlı nesne tanıma
Nesne modellerini içeren bir veritabanımız var.
 Veritabanında nesnelerin farklı görünümleri var.
 Görüntüdeki nesnenin en çok benzediği  nesne kümesi bulunuyor.
– Avantajları
● Nesne modellerine gerek yok, görüntü-görüntü  karşılaştırma ile tanıma yapılıyor
● Özellik çıkarmaya gerek yok.
– Dezavantajları
● Çok geniş görüntü veritabanı gerekiyor.
● Nesnenin bir kısmının görünmemesi problem  yaratabiliyor (Occlusion).

Özellik çıkarma tabanlı nesne tanıma
– Nesnelerin özelliklerini kullanır.
● Tip, uzaysal ilişkiler, vb.
– Görüntüden elde edilen özellikleri modelin özellikleriyle eşlemeye dayanır.
– Avantajları
● Nesne bilgileri çıkarılmış olur
● Occlusion'a karşı sağlamlık sağlar
● Aydınlatma, perspektif projeksiyon veya poz  çeşitlerine karşı değişmeyen sonuçlar üretir.
– Dezavantajları
● Özelliklerin tanımlanması gerekmektedir.
● Özellik çıkarma işlemi gerçekleştirilmelidir


Model tabanlı nesne tanıma
– Görüntüdeki nesneyi veritabanındaki nesne  modelleriyle karşılaştırırız.
– Nesnenin kimliğini bulduktan sonra pozisyon ve konum bilgisini belirleriz.
Bayesian ağları kullanarak nesne tanıma
– Nesneyi sıradüzensel olarak temsil etmek için yapı sağlar
– Bilinmezleri, alana özgü bilgileri ve yapıya  özgü bilgileri tanımlamamıza olanak sağlar
– Olasılık teorisi yardımıyla kanıt toplamak için sistematik bir düzenek sağlar


Nesne Tespiti
Nesne tespitinde amaç bir görüntüdeki nesneleri bulmaktır.
● Yöntemler
– Pattern Matching Using Correlation
– Using Distance Sets for Shape Recognition
– Deformable Contour Technique
– Image Thresholding