                           Plane Maker            
Plane Maker’ı Başlatma:
*Programı başlatmak için masaüstündeki X-Plane dizinini açıp Plane-Maker.exe ‘ ye tıklıyoruz.
*Windows 7 ve Vista,X-Plane ve Plane Maker’da masaüstü görünümünde bozulmaya neden olabiliyor.Böyle bir durum olursa X-Plane.exe’nin üzerinde sağa tıklayıp “properties” i seçiyoruz.(şekil 2.1)Daha sonra “compability” tabına tıklayıp “Disable desktop composition” kutucuğunu işaretliyoruz.Aynı prosedürü Plane Maker için de uyguluyoruz.
                       
Aircraft Açma ve Kaydetme:
                                    
•	Sırayla FileOpenACFOpen a tıklıyoruz.(şekil 2.2)
•	Uçakta yaptığımız değişiklikleri kaydetmek için “File” ı açıp “Save” e tıklıyoruz.
“Livery” Açma:
•	Uçağı boyama işi anlamına gelen “Livery” yi yüklemek için öncelikle Plane Maker’daki Aircraft’ı açıyoruz.Daha sonra sırasıyla FileOpen Livery ‘e tıklıyoruz.
Aircraft Dosyası Tasarlama:
•	Yeni aircraft projesi oluştrmak için “File” menüsünden “New”e tıklıyoruz.Plane Maker silindirik bir uçak gövdesi oluşturacaktır.
•	FileSave As ‘a tıklayarak yeni aircraft’ı istediğimiz dosyaya kaydedebiliriz.(Genelde X-Plane dizininin içindeki Aircraft dizinine kayıt yapılır.Örneğin: X-Plane 10\Aircraft\My Custom Planes)
Plane Maker Window:
•	Plane Maker’da görünüm 3D olarak tasarlanmıştır.
•	Uçağımızı klavyemizdeki oklarla sağa,sola,yukarı ve aşağı hareket ettirebiliriz.

           

•	W,A,S ve D tuşları ile uçağımıza 3 boyutlu olarak döndürme ve yalpa hareketini sağlayabiliriz.
•	- ve = tuşlarıyla görüntüyü yakınlaşıp uzaklaştırabiliyoruz.
•	“Shift” tuşuna basılı tutarak sağa sola veya zoom hareketlerini daha hızlı bir şekilde gerçekleştirebiliriz.
•	Plane Maker’da uçağımız “Skinned” ve “Wireframe” olarak iki görünüm biçimi vardır.Skinned uçağımızın X-Plane’deki görünümü ,wireframe ise ana yapısının ön plana çıktığı görünümüdür.(şekil 2.6)Bu iki görünüm arasındaki geçişi “Spacebar” ile sağlıyoruz.
                 
     Özel Görünümler:
                          
•	Background menüsü,farklı açılarda görünüm seçeneklerine sahip (Top,Bottom,Side,Front,Back).
Aircraft Modelleme:
                                             
•	Plane Maker ile çalışma alışkanlığı kazanmak için bir uçak modeli seçip onun üzerinde değişiklikler yapabiliriz.Örneğin; The Boeing 777 uçağını “X-Plane 9\Aircraft\Heavy Metal\B777-200 British Airways” dosyasına tıklayarak seçebiliriz.
Yada “X-Plane 9\Instructions\Example Plane-Basic” dosyasından örnek bir uçak seçebiliriz.
•	Uçağımızı seçtikten sonra “Standart” menüsünden “Wings”e tıklıyoruz.(şekil 2.8)Buradan kanat uzunluklarımızı ayarlayabiliyoruz.Mesela kanat uzunluğumuzu 20 feet civarında arttıralım.Uçağımız,kanat uzunluğu arttığı için öncekine göre daha çok yükselecek fakat manevra kabiliyeti azalacaktır.(şekil 2.9)
                   
   Uçağın Özelliklerini Değiştirme:
    Uçağın ”Tail number,lights,weights,balance,sounds” gibi özellikleri sistem veya gövde kategorisine girmez.
1.	Uçak Tanımlama Bilgileri:
•	Kimlik bilgilerini “Standard menu”den “Viewpoint Diolog Box”a tıklayarak ayarlıyoruz.
•	Pencerenin sol üst kısmında bulunan “DEfault Tab” ile “tail number”ı belirliyoruz.Tail number hava trafik kontrol iletişminde kullanılıyor.
•	Tail number’ın sağında aircraft dosyasının adı ve modeli yazar.Onun altında ise ICAO(Civil Aviation Organization) kodu yazar.ICAO’nun sağ tarafında ise “call sign” bulunur.Call sign hava trafik kontrolü için kullanılıyor. 

2.	 Uçak Seslerini Ayarlama:

•	X-Plane otomatik olarak uçağın modeline göre seslerini ayarlıyor.(Uçağın modelini “Viewpoint Dialog Box”tan belirliyoruz.)
•	Default tabCockpitAirliner ile büyük jetlerin,
•	Default tabCockpitGeneral Aviation ile ise küçük yada pervaneli uçakların seslerini ayarlayabiliyoruz.
•	Otomatik ses ayarları ise “X-Plane10\resources\sounds” dosyasında bulunuyor.
•	Bu dosyanın alt dosyaları :
Alert: yükseklik uyarısı,sistem hataları,navigasyon hataları
Contact: yere çarpma,suya teğet geçme,tekerlerin yola değmesi
Engine: çeşitli motorların sesleri
Radio chatter: uçak ve kule arasındaki haberleşme
Systems: kanat hareket ve dişli sesleri,silah ve füze sesleri
Weather: fırtına,rüzgar ve yağmur seslerini içerir.
•	Her bir dosya “WAV”(sıkıştırılmamış ses dosyası) şeklindedir.

3.	Görünüm Özelliklerini Ayarlama:

•	Sırasıyla Standard menüViewpoint  Dialog BoxDefault Tab’a tıkladığımızda “long”,”lat” ve “vert” komutları bize kokpit görüş açılarını değiştirme imkanı sağlıyor.

4.	Aydınlatmaların Düzenlemesi:

•	Uçağın dış aydınlatmaları:navigasyon ışıkları,iniş ıçıkları ve ikaz lambalarıdır.
•	İç aydınlatmaları:kokpit ve gösterge ışıklarıdır.
•	ViewpointExt Light Tab dialog box ışıkların yoğunluğunu değiştirmeye ve açıp-kapatmaya yarar.
•	“Show with day\night texture”e tıklayarak gece ve gündüz görünümü sağlayabiliriz.
•	“Int Light Tab” ile kokpit ve panel aydınlatmalarının yoğunluk ve rengini ayarlayabiliriz.

5.	Ağırlık ve Denge Ayarları:

•	Standard menüWeight&Balance dialog box’tan ağırlık ve denge ayarlarını yapıyoruz.

a)Ağırlık merkezi ayarları:

•	Yatay ve dikey parametreleri değiştirerek ağırlık merkezini ayarlayabiliriz.(referans noktasına göre)
 
•	Yukarıdaki şekilde en soldaki kutucuğa ağırlık merkezinin öne doğru olan sınır değerini,
•	En sağdakine uçağın arkasına doğru olan sınır değerini giriyoruz.
•	Ortadaki kutucuğa ise otomatik olarak verilen yatay değer giriliyor.
•	Ağırlık merkezinin dikey konumu sabittir yani bulunduğu yere bağlı değildir.Bu nedenle sadece bir tane “vert CG” kutucuğu bulunmaktadır.

6.	Ağırlık Ayarları:
        

•	“Weight Balance dialog box” daki “weight tab” dan ağırlık ayarlarını yapıyoruz.
•	“Empty weight” uçağın yakıt deposu boşken ama yağ deposu doluyken ölçülen ağırlıktır.
•	“Fuel load” uçağın taşıyabileceği toplam yakıt ağırlığıdır.
•	“JATO”(Jet Assisted Takeoff) ağırlığı roketlerin itme kuvvetinden kaynaklanan ağırlıktır.
•	“Jettisonable load” , bomba,yangın söndürme suyu ve füze gibi hafifletilebilir yüklerdir.






     
       
     


