                          X-PLANE 10
             X-Plane çok kapsamlı ve güçlü bir uçuş simülasyon programıdır.X-Plane oldukça başarılı, hatta sertifikalı bir simülatör.
X-Plane 10 demo:
http://www.x-plane.com/downloads/x-plane_10_demo/ linkinden x-plane 10’un demosunu yüklüyoruz.(Bu demo 10dk süre için çalışıyor.)
X-Plane 10 Orijinal Versiyon:
X-Plane’i bilgisayarımıza şu şekilde yükleyeceğiz:
Yüklemeye başlamadan önce X plane’in eski versiyonları yada demosu varsa silmeliyiz. 
1.	X-Plane’in ilk DVD sini takıyoruz.(Eğer  2011 gibi eski bir versiyonununu kullanıyorsak ilk önce “updated X-Plane installer”i indirmeli ve 3.basamağa atlamalıyız.)
2.	Eğer X-Plane installer otomatik olarak başlatılmazsa bilgisayarımdan XPLANE10 DVD ve installer_Windows.exe’ye tıklıyoruz.
3.	Kurulum ekranı açılınca “continue”ya tıklayıp kurulumu başlatıyoruz.
4.	User Agreement’ı işaretleyip tekrar “continue” diyoruz.
5.	Yüklemek istediğimiz görünümü seçiyoruz(seçmezsek kendisi default olarak seçiyor zaten)
6.	Seçilmemiş kutucuklar açık renkte,seçtiklerimiz ise koyu renkte görünecek.(Şekil 2.1 )
 

*Seçme işlemi tamamlandıktan sonra “select all”u tıklıyoruz.
*Görünümün seçilmediği alanlarda sadece hava alanları ve okyanuslar görülebiliyor.
*Görünüm seçme işlemi bittikten sonra “continue” ya tıklayarak devam ediyoruz.
7.İkinci DVD’yi uyarı geldiği zaman takıyoruz.
*Bu paketi 75GB yer kaplıyor.Yükleme işlemi yaklaşık 5 buçuk 6 saat sürüyor.
Yükleme işlemi bittikten sonra;
1)	1.DVD yi takıyoruz.(DVD yi takmazsak demo modunda çalışır)
2)	X-plane 10 klasörünü açıp  “x-plane.exe” ye tıklıyoruz.
3)	Settings menüsünden joystick&equipment ı seçiyoruz.

 

4)	Axis butonuna tıkladığımızda joystick&equipment ayarlarını yapacağımız kısma ulaşıyoruz.

 

      
5) Joystick imizi ileri ve geri  hareket ettirdiğimizde yeşil veya kırmızı çubuk hareket edecek.Drop-down menüsüne tıklıyoruz ve “pitch” olarak set ediyoruz.(Uçağın pitch kontrolü geriye doğru çalışmadığı sürece “reverse” kutusunu işaretlemiyoruz.)
6) Joystick i sağa ve sola hareket ettirdiğimizde yeşil veya kırmızı olan çubuğu “roll” olarak set ediyoruz.
7) Joystick i çeviriyoruz (joystick uygunsa),rengi değişen çubuğu “yaw” olarak set ediyoruz.Eğer yaw eksenini oluşturamıyorsak program kendisi stabilize ediyor.
8) Throttle ı ileri ve geri hareket ettirdiğimizde kırmızı/yeşil olan çubuğu “throttle” olarak ayarlıyoruz.
9) Fren olarak atamak istediğiniz butona bir süre basılı tutun ve bırakın.
10) Enter a basıp Joystick&equipment menüsünden çıkıyoruz.
Cansel Öğretmenoğlu